# -*- mode: mandoku-view -*-
#+TITLE: 太平經鈔
#+PROPERTY: ID H11-06-0028
#+PROPERTY: CAT 1pre-han,哲學思想,道家
#+PROPERTY: BASEEDITION CHANT
#+PROPERTY: WITNESS chant
#+PROPERTY: JUAN 1
<pb:KR5e0001_HFL_001-001a>¶
** 1 太平經鈔甲部

1.1《太平金闕帝晨後聖帝君師輔歷紀歲次平氣去來兆候賢聖功行種民定法本起》

問曰：	問うて曰わく、
「三統轉輪，	「三統の轉輪、
有㆑去有㆑來，	去る有り來る有り。
民必有㆑主，	民に必ず主有り、
姓字可㆓得知㆒乎？」	姓字得て知る可きか。」
「善哉！	「善きかな。
子何為復問此乎？」	子何爲ぞ復た此を問うや。」
「明師難㆑遭，	「明師は遭い難く、
良時易㆑過，	良時は過ぎ易し。
不㆑勝㆓喁喁㆒，	喁喁として勝えず、
願欲㆓請聞㆒，	願わくは請聞せんと欲すれども、
愚闇冒昧，	愚闇にして冒昧、
過㆑厚懼深。」	過ち厚く懼れ深し。」
「噫！	「噫、
非㆑過也，	過ちに非らざるなり。
天使子問，	天子をして問わしめ、
以開㆓後人㆒，	以て後人を開く。
今悟者識㆑正，	今悟る者は正を識り、
去㆑偽得㆑真。	僞を去り眞を得ん。
吾欲㆑不㆑言，	吾言わざらんと欲すれども、
恐㆘天悒悒，	天悒悒にして、
亂不㆓時平㆒㆖。	亂時に平らがざるを恐る。
行安㆑坐，	行きて坐に安んぜよ、
當為㆑子道㆑之。	當に子の爲に之を道うべし。
自當了然，	自から當に了然として、
無㆑有㆑疑也。	疑い有る無くべきなり」。
:yaku:
【譯】（種民の君主について）質問：「三統（天地人）のサイクルは巡り替わり、（一つの周期が）去れば（次の周期が）來ます。（そのいずれかの時間のなかをいきる）萬民には君主があるはずです。その名字を知ることはできますか。」「善い質問だ。貴方はどうしてまたそれについて質問するのか。」「すぐれた明師は巡りあい難く、よい時機は見送りやすいです。（聖君を望んで）待ちきれず、お聞きしたいと願う次第ですが、暗愚で蒙昧なうえ、過ち多く深く恐れ入ります。」「ああ、そなたが過ったことなどない。天は貴方に質問をさせ、後にくる人々に開示するのである。（それによって）これから悟るものは正しい道を識り、虛僞を取り除き眞正なる道を體得するものだ。吾はもの言いたくはないが、天が悒悒として憂い、混亂が適時に治まらないことが心配である。（席に）行きお座りなさい。貴方のために語ろう。するとはっきりと了解し、疑いも晴れるだろう」。
:END:

昔之天地與今天地，    	昔の天地と今の天地、
有始有終，            	始有り終有ること、
同無異矣。            	同じくして異ること無し。
初<pb:KR5e0001_HFL_001-001b>善後惡，            	初は善く後は惡く、
中間興衰，            	中間に興衰あり、
一成一敗。            	一たび成り一たび敗れ、
陽九百六，            	陽九・百六あり。
六九乃周，            	六九乃ち周り、
周則大壞。            	周ぐれば則ち大壞し、
天地混齏，            	
人物糜潰。            	人物糜潰す。		     
唯積善者免之，        	唯だ善を積む者のみ之を免れ、 
長為種民。            	長く種民と爲る。	     
種民智識，            	種民の智識、		     
尚有差降，            	尚お差降有り、		     
未同浹一，            	未だ浹一を同じくせざるも、   
猶須師君。            	猶お師君を須つべし。	     
君聖師明，            	君は聖に師は明に、	     
教化不死，            	不死を教化し、		     
積鍊成聖，            	鍊を積み聖と成る、	     
故號種民。            	故に種民と號す。	     
種民，聖賢長生之類也。	種民・聖賢は、長生の類なり   
:zhu:
過去の天地と現在の天地とは、始まりと終わりが有ること、同じであって異なるところはない。初めは善いが後は惡く、その間に興隆と衰退があり、成功と失敗がくりかえされ、陽九（陽氣の災）と百六（陰氣の厄）が現れる。六（陰の厄）と九（陽の災）がそれぞれの周期でめぐり、周期をめぐり終えると大崩壞の時期がやってくる。（その時は）天空と大地が混沌に立ち戻り、人間とすべての存在はあますことなくすり潰され、善行を積み重ねてきたものだけがそれを免れ、永遠に種民となる。（ただし）種民の智慧と識見は依然として格差があり、一樣ではないが、やはり師君について學ぶべきである。師君は聖哲の德、英明の知を備え、死の超克を教え、（種民は教えを受け）鍊化を積み重ね、聖人と成る。だから（聖人となる種という意味で）「種民」とよぶ。種民および聖人・賢者は、永遠な生命を保つ存在である。／種民は、聖人・賢者と同類、永遠な生命を保つ存在である。
:END:
長生大主號太平真正太一妙氣、	長生の大主、太平眞正太一妙氣・
皇天上清金闕後聖九玄帝君，	皇天上清金闕後聖・九玄帝君と號す、
姓李，	姓は李。
是高上太之冑，	是れ高上太（一）の胄、
玉皇虛無之胤，	玉皇虛無の胤にして、
玄元帝君時太皇十五年，	玄元帝君の時、太皇十五年
太歲丙子兆氣，	太歲丙子に氣を兆し、
皇平元年甲申成形，	皇平元年甲申に形を成し、
上和七年庚寅九月三日甲子卯時，	上和七年庚寅九月三日甲子の卯時、
刑德相制，	刑德相制して
直合之辰，	直合するの辰、
育於北<pb:KR5e0001_HFL_001-002a>玄玉國、	北玄玉國の
天岡靈境、	天岡靈境・
人鳥閣蓬萊山中、	人鳥閣蓬萊山の中、
李谷之間，	李谷の間に育まる。
有上玄虛生之母，九玄之房，	上玄虛生の母の九玄の房有り、
處在谷陰。	處して谷の陰に在り。
玄虛母之始孕，	玄虛母の始め孕むや、
夢玄雲日月纏其形，	玄雲日月其の形を纏い、
六氣之電動其神，	六氣の電其の神を動ずるを夢みる。
乃冥感陽道，	乃ち陽道に冥感し、
遂懷胎真人。	遂に眞人を懷胎す。
既誕之旦，	既に誕ずるの旦、
有三日出東方。	三日の東方に出づる有り、
既育之後，	既に育まるるの後、
有九龍吐神水。	九龍の神水を吐く有り。
故因靈谷而氏族，	故に靈谷に因りて氏族とし、
用曜景為名字。	曜景を用いて名字を爲す。
:zhu:
種民の主、後聖帝君の誕生永遠の生命を持つものどもの主宰者̶長生大主の名は、太平眞正太一妙氣皇天上清金闕後聖九玄帝君であり、姓は李である。高上太一の跡繼、玉皇虛無の後裔であり、玄元帝君の時、太皇十五年、太歲が丙子にやどる年に氣を兆し、皇平元年甲申歲に形が形づくられ、上和七年庚寅歲、九月三日甲子の卯時、刑罰の陰氣と德化の陽氣とが互いに制しあい、ちょうどよいバランスを保って會合するときに、北玄玉國の天岡靈境・人鳥閣蓬萊山の中、李の谷間で（天上の氣によって）育まれていた。上玄虛生の母（この上なく玄妙で虛無から生じた聖母）の九玄の部屋は、李谷の南にあった。玄虛の母は（眞人が）胎にやどるその始めに、うすぐろい雲氣と日月が身體を囲い包み、六氣の電に神を打たれる夢を見た。そこで不思議に陽道（男性
の氣）に感じ、眞人を懷胎したのである。李君が誕生した旦方には、三つの太陽が東方に現れ、
（眞人が太陽の光に）育まれた後には、九頭の龍が口から神水を注ぎ（身體を洗い上げた）。
その靈妙なる谷に因んで「李」を姓氏とし、（三つの太陽が現れ）光輝いたことに因んで名前
を付けた。
:END:
** 
厥年三歲，	厥の年三歳，
體道凝真，	道を體して眞を凝らし，
言成金華。	言は金華と成る。
五歲，	五歳，
常仰日欣初，	常に日を仰ぎて初めを欣び，
對月歎終。	月に對して終はりを歎じ，
上觀陽氣之煥赫，	上は陽氣の煥赫を觀，
下覩陰道以虧殘。	下は陰道の以て虧殘するを覩る。
於是歛魂和魄，	是において魂を歛し魄を和し，
守胎寶神，	胎を守りて神を寶とし，
錄精填血，	精を録りて血を填たし，
固液凝筋。	液を固めて筋を凝らす。
七歲，	七歳，
乃學吞光服霞，	乃ち光を呑み霞を服し，
咀嚼日根。	日根を咀嚼するを學ぶ。
行年二七，	行年二七にして
而有<pb:KR5e0001_HFL_001-002b>金姿玉顏，	金姿玉顏有り，
棄俗離情，	俗を棄て情を離れ，
擁化救世，	化を擁して世を救わんとし，
精感太素，	精太素に感じ，
受教三元，	教を三元に受け，
習以三洞，	習ふに三洞を以てし，
業以九方。	業は九方を以てす。
三七之歲，	三七の歳，
以孤棲挫銳。	孤棲を以て鋭を挫く。
四七之歲，	四七の歳，
以伉會和光。	伉會を以て光を和らぐ。
五七之歲，	五七の歳，
流布玄津，	玄津を流布し，
功德遐暢。	功徳は遐かに暢ぶ。
:zhu:
三歳の時には，その身に道が備わり眞氣が凝縮し，話し始めたばかりのその言葉は金華へと変わった。五歳には，いつも太陽を見ては天地運行の始まりを喜び，月に向かってはその終わりを嘆き，上は陽気が増して輝くさまを，下は陰道が減り月が欠けゆく姿を見て取った。ここにおいてその魂魄を分散せぬように身に納めととのえ，胎氣神氣を大切に守り，精氣を集め血氣を充たし，津液筋骨を凝縮固化した。七歳になると，「呑光服霞」「咀嚼日根」（日月星辰の光や仙霞を服し，太陽の精を取り込む）の方を学んだ。十四歳になると，その身や顏は金玉のごとく輝き，俗世のしがらみや情欲を捨て去る一方で，世に慈愛の教化を施し救済しようと志した。これによりその精が太素世界に感通するところとなり，三元君から教えを授かることとなった。その習うところは三洞にわたり，その業はこの地に遍く及んだ。二十一歳には，独居して鋭さをくじい（て円熟し）た。二十八歳には，俗世に向き合い溶け込んでその輝きを和らげた。三十五歳には，玄妙なる境地への道筋を教え広め，その功德-1はまことに大きなものとなった。
:END:
六七之歲，	六七の歳，
受書為後聖帝君，	書を受かりて後聖帝君となる。
與前天得道為帝君者，	前天に道を得て帝君となる者と，
同無異也。	同じくして異なる無し。
受記在今，	記を受かること今に在り，
故號後聖。	故に後聖と號す。
前聖後聖，	前聖後聖，
其道一焉。	その道一なり。
上昇上清之殿，	上は上清の殿に昇り，
中遊太極之宮，	中は太極の宮に遊び，
下治十方之天，	下は十方の天を治め，
封掌億萬兆庶，	億萬の兆庶を封掌し，
鑒察諸天河海、	諸天の河海、
地源山林，	地源山林を鑒察し，
無不仰從，	仰ぎ從はざるは無く，
總領九重十疊，	九重十疊を總領するが
故號九玄也。	故に九玄と號す。
七十之歲，	七十の歳，
定無極之壽，	無極の壽を定め，
適隱顯之宜，	隱顯の宜を適せしめ，
刪不死之術，	不死の術を刪し，
撰長生之<pb:KR5e0001_HFL_001-003a>方。	長生の方を撰す。
寶經符圖，	寶經符圖は
三古妙法，	三古の妙法なれば，
祕之玉函，	之を玉函に祕し，
侍以神吏，	侍するに神吏を以てす。
傳受有科，	傳受に科有り，
行藏有候，	行藏に候有れば，
垂謨立典，	謨を垂れ典を立て，
施之種民。	之を種民に施す。
不能行者，	行ふ能はざる者は，
非種民也。	種民に非ず。
:zhu:
四十二才の時，書を授かって後聖帝君となった。これ以前の世界でも道を得て帝君となった者がいて，彼等と異なるところはないのだが，帝君の資格を授かったのが今の世であるため「後聖」と号するに過ぎない。前聖と後聖とで，その道に変わりは無い。後聖帝君となってからは，上は上清界の神殿に昇り，中は太極宮に身を遊ばせ，下は十方の天界を治め，あまたの民衆を統治し，諸世界の河や海、地源や山林を監督する。これらの地に住まうあまたの神霊精霊たちは彼を仰ぎ従い，その統括する範囲は幾重もの世界にわたる。故に「九玄」と号がついた。七十才になると，永遠の寿命が定まり，時宜に適って身を隠し現すようになり，不死の術・長生の方を書物にまとめた。ありがたい仙経やお札・図籙は，上代のすぐれた仙法であって，玉の箱に秘匿され神界の官吏が番をしている。その伝授には必要な手続きがあり，その利用保管などといった運用には然るべき時というものがあって自由にはできない。それ故，代わりに神仙自らの考えを書にまとめて種民に施す。施されても理解実行できない者は，種民ではない。
:END:
** 
   :PROPERTIES:
   :DATE:     2014-07-26
   :END:
今天地開闢，	今、天地開闢より、 
淳風稍遠，	淳風稍や遠く、	   
皇平氣隱，	皇平の氣は隱れ、   
災厲橫流。	灾厲 橫流す。
上皇之後，	上皇の後、		      
三五以來，	三五より以來、		      
兵疫水火，	兵・疫・水・火、	      
更互競興，	更ごも互いに競い興るは、      
皆由億兆，	皆な億兆の
心邪形偽，	心 邪にして形 僞り、
破壞五德，	五德を破壞し、	    
爭任六情，	爭いて六情に任せ、  
肆兇逞暴，	肆兇逞暴し、	    
更相侵淩，	更ごも相い侵淩し、  
尊卑長少，	尊卑長少、	    
貴賤亂離。	貴賤亂離するに由り、
致二儀失序，	二儀 序を失い、	       
七曜違經，	七曜 經に違い、	       
三才變異，	三才變異するを致し、   
妖訛紛綸。	妖訛紛綸し、	       
神鬼交傷，	神鬼交ごも傷ない、     
人物凋喪，	人物凋喪し、	       
眚禍荐至，	眚禍荐（しば）しば至り、
不悟不悛，	悟らず悛（あらた）めず、
萬毒恣行，	萬毒恣に行わるること、 
不可勝數。	勝げて數うべからず。   
:zhu:
天地が開闢してから（時代は遷り）、敦厚な風気は遠い昔のものとなり、皇平の気は隠れ、災害や疫病が横行した。上皇の時代の後、三皇五帝以降の時代に、戦争・疫病・水害・旱魃が、それぞれ競うように興ったのは、人民の心が邪（よこしま）で肉体を傷つけ、五徳を破壊し、（喜・怒・哀・楽・愛・悪の）六情のおもむくままにまかせ、凶悪暴虐を尽くし、互いに侵犯し、尊卑・長幼・貴賎の分が乱れたことによる。これにより、陰陽の二儀は秩序を失い、七つの星（日・月・歳星・熒惑・填星・太白・辰星）は常ならざる運行をし、天・地・人の三才は異変を来たし、虚妄怪誕が入り乱れ、神や鬼は人間を傷つけ、人々は亡くなり、災禍は頻繁に発生したが、（人民はその状況と原因を）悟らず反省しないので、あらゆる害毒が流行し、それらは列挙しきれないほどである。 
:END:

大惡有四：	大惡に四あり、
兵、病、水、火。	兵・病・水・火なり。
陽九一周，	陽九 一たび周（めぐ）り、     
陰孤盛則水溢。	陰 孤り盛んなれば則ち水溢れ、 
百六一帀，	百六 一たび帀（めぐ）り、     
陽<pb:KR5e0001_HFL_001-003b>偏興則火起。	陽偏えに興らば則ち火起こる。  
自堯以前，	堯自り以前は、		      
不復須述。	復たび述ぶるを須（もち）いず、
從唐以後，	唐從り以後、		      
今略陳之。	今略（およ）そ之を陳ぶ、      
宜諦憶識，	宜しく諦かに憶識し、	      
急營防避。	急ぎ防避を營むべし。	      
堯水之後，	堯水の後、		      
湯火為災，	湯火灾を爲し、		      
此後	此の後、		      
徧地小小水火，	徧地に小小の水火あり、	      
罪重隨招，	罪重に隨招するも、	      
非大陽九大百六也。	大陽九・大百六には非ざるなり。
大九六中，	大九六中に、		      
必有大小甲申。	必ず大小の甲申あり、	      
甲申為期，	甲申を期と爲し、	      
鬼對人也。	鬼人に對するなり。	      
災有重輕，	灾に重輕有り、		      
罪福厚薄，	罪福に厚薄あり、	      
年地既異，	年地既に異なり、	      
推移不同。	推移するは同じからず。	      
中人之中，	中人の中は、		      
依期自至。	期に依りて自ら至り、	      
中之上下，	中の上下、		      
可上可下，	上るべく下るべく、	      
上下進退，	上下進退し、		      
升降無定。	升降するに定めなし。	      
為惡則促，	惡を爲さば則ち促（みじか）く、
為善則延。	善を爲さば則ち延ぶ。
未能精進，	未だ能く精進せざれば、
不能得道。	道を得ること能わず。	
正可申期，	正に期を申ばすべきも、	
隨功多少。	功の多少に隨う。	
是以百六陽九，	是こを以て百六・陽九、	
或先或後，	或いは先んじ或は後にし、
常數大曆，	正に期を申ばすべきも、
准擬淺深。	功の多少に隨う。
:zhu:
大きな災厄には四つあり、戦争・疫病・水害・旱魃である。陽九（陽災）が一回りすると、陰気だけが盛んになり水が溢れ出し、百六（陰災）が一回りすると、陽気だけが興り火が起こる。堯より以前の（太古の平和な時代の）ことは述べる必要もないが、陶唐氏（堯）以後の歴史を簡略に述べるので、はっきりと記憶しておいて、急いで（災厄を）防ぎ避けよ。堯が水害に苦しんだ後、商湯では旱魃が災いをなしたが、この後、あらゆる場所で小さな水害・旱魃が起こったり、それらは重い罪を犯したことに依ったが、これらは大陽九・大百六ではなかった。大陽九・大百六の場合は、必ず大小の甲申があり、甲申の歳をサイクルとして、鬼が人に災いを為すのである。災厄には軽重があり、罪や福にも程度の差があり、その起こる年や場所が異なれば、その移り変わりも一様ではない。中人のなかの中庸の者は、甲申の歳が来れば現れる。中人のうち上や下の者は、上に行ったり下に行ったりして、上下・進退・昇降には定まりがない。悪行を行えば（災厄をもたらす甲申がやってくる）サイクルは縮まり、善行を行えば（災厄をもたらす甲申がやって来る）サイクルは延びる。精進しなければ道を得ることはできない。（大陽九・大百六の来る甲申の）時期を延ばすことはできるが、それは修行の如何にかかっている。それゆえ、（ある人に）百六・陽九（がやって来る時期）は時間的に前後したりするし、不変の法則や大きな暦のサイクルによって、（ある人が遭遇する）災厄の深浅は決められるのである。 
:END:
** 
   :PROPERTIES:
   :DATE:     2014-09-13
   :END:
計唐時丁亥後，
:zhu:
計 [jì]  [[mandoku:ZB5d0050_002:002-220009b06][002-220009b06]]: 雲笈七籖, 2
:END:
又四十有六。
前後<pb:KR5e0001_HFL_001-004a>中間，
甲申之歲，
是小甲申，	
兵病及火，	
更互為災，	
未大水也。	
小水徧衝，	
年地稍甚。	
又五十五，	
丁亥，	
前後中間，	
有甲申之年。	
是大甲申三災俱行，
又大水蕩之也。
凡大小甲申之至也，
除凶民，
度善人。
善人為種民，
凶民為混齏。
:zhu:
混齏 [hùnjī] etwas total kaputt machen, pulverisieren. 
:END:

未至少時，
眾妖縱橫互起，
疫毒衝其上，
兵火繞其下，
洪水出無定方，
凶惡以次沉沒。
此時十五年中，
遠至三十年內，
歲災劇，
賢聖隱淪。
:zhu:
隱淪 [yǐnlún]  retired scholar
賢聖 [xiánshèng] 賢人と聖人。才能・人格のすぐれた人。
:END:
# 仙 not found
大道神人更遣真仙上士出經行化，
委曲導之。
勸上勵下，
從者為種民，
不從者沉沒，
沉沒成混<pb:KR5e0001_HFL_001-004b>齏。
凶惡皆蕩盡。
種民上善，
十分餘一。
中下善者，
天滅半餘，
餘半滋長日興，
須聖君明師，
大臣於是降現。
** 
   :PROPERTIES:
   :DATE:     2014-10-25
   :END:
小甲申之後，
壬申之前，
小甲申之君聖賢，
嚴明仁慈，
無害理亂，
延年長壽，
精學可得神仙，
不能深學太平之經，
不能久行太平之事。
太平少時姓名，
不可定也。
行之司命注青錄，
不可司錄記黑文。
黑文者死，
青錄者生。
生死名簿，
在天明堂。
天道無親，
唯善是與。
善者修行太平，
成太平也。
成小太平，
與大太平君合德。
大太平君定姓名者，
李君也。
以<pb:KR5e0001_HFL_001-005a>壬辰之年三月六日，
顯然出世，
乘三素景輿，
從飛軿萬龍。
舉善者為種民，
學者為仙官。
設科立典，
獎善杜惡，
防遏罪根，
督進福業之人，
不怠而精進，
得成神真，
與帝合德；
懈退陷惡，
惡相日籍，
充後齏混也。
至士高士，
智慧明達，
了然無疑，
勤加精進，
存習帝訓，
憶識大神君之輔相，
皆無敢忘。
聖君明輔，
靈官祐人，
自得不死，
永為種民。
升為仙真之官，
遂登後聖之位矣。
** 2014-11-15
「後聖李君太師姓彭，
君學道在李君前w，
位為<pb:KR5e0001_HFL_001-005b>太微左真，
人皇時保皇道君、
並常命封授兆民，
:zhu:
封授 [fēngshòu]  lehen
:END:
為李君太師，
治在太微北塘宮靈上光臺，
二千五百年轉易名字，
展轉太虛，
周旋八冥。
上至無上，
下至無下，
真官希有得見其光顏者矣。
:zhu:
真官 [zhēnguān]  Beamter im Himmel, cf: oben 升為仙真之官，
:END:
*** 
#+BEGIN_VERSE
後聖李君上相方諸宮青童君。
後聖李君上保太丹宮南極元君。
後聖李君上傅白山宮太素真君。
後聖李君上宰西城宮總真王君。
#+END_VERSE
*** 
「右五人，
一師四輔。
輔者，
父也扶也。
尊之如父，
<pb:KR5e0001_HFL_001-006a>
持之得行，
總號為輔。
分而別之，
左輔右弼，
前疑後承。
承者，
發言舉事，
拾遺充足，
制斷宣揚，
即是宰也。
疑者，
向思未得，
啟發成明，
即是傅也。
弼者，
必定猶預，
即是保也。
扶君順師，
周帀入道，
即是相也。
四五占候，
俱詳可否，
贊弘正化，
總曰輔師。
#+OPTIONS: toc:nil num:nil

** ch
# tpj1-22
閑居之時，	閑居の時
:zhu:
閑居 [xiánjū] v. ① stay at home idle ② lead a retired life 
(@iwb)  げんご
 <閑>は静かの意．したがって，閑居は文字どおりには静かにしていることを意味する．<閑居(かんきょ)>という語の中国
 古典の用例としては，『荀子(じゅんし)』解蔽に「閑居静思すれば則ち通ず」とあり，_康(けいこう)(223−262)の『幽憤
 詩』に「道を楽しみて閑居す」とある．漢訳仏典では，<閑居静処>(静処(じょうしょ)に閑居す)などという表現がよく使
 われる．静かな場所で何もしないで静かにしていることを意味するが，具体的には禅定(ぜんじょう)を修することを意味
 することがある．
:END:
前向有㆑疑，	前向(ぜんこう)に疑(うたが)い有(あ)れば、
:zhu:
前向 [qiánxiàng]  //**** 0101: 亦作〈前鄉〉。朝著前面。 =>   +【北魏】【賈思勰】 《齊民要術‧養牛馬驢騾》： 『腹下欲平，有‘八’字；腹下毛，欲前向。』
:END:
問㆑之㆑傅。	傅(ふ)に之(これ)を問(と)う。
後顧慮㆑遺，	後顧(こうこ)に遺(い)を慮(おもんぱか)れば、
:zhu:
後顧 [hòugù]   + 【北齊】【顏之推】《顏氏家訓‧止足》：『前望五十人，後顧五十人。』
oft mit 慮 oder 之慮
遺 [yí=wèi] lose, leave behind, daher 慮遺 == besorgt sein, etwas zu verlieren?
:END:
問㆑之㆑承。	承(しょう)に之(これ)を問(と)う。
右有㆓所㆑昧㆒，	右(みぎ)に昧(ばい)する所(ところ)有(あ)れば、
問㆑之㆑弼。	弼(ひつ)に之(これ)を問(と)う。
:zhu:
弼 [bì]  cf assist 輔弼
:END:
左有未明，	左(ひだり)に未(いまだ)明(あきら)ず有(あ)れば、
問㆑之㆑輔。	輔(ふ)に之(これ)を問(と)う。
諮詢四輔，	四輔(しふ)に諮詢(しじゅん)す、
:zhu:
諮詢 [zīxún] v. seek counsel/advice; inquire and consult ◆n. counsel; counseling
:END:
相・保・傅・宰，	相(そう)、保(ほう)、傅(ふ)、宰(さい)
:zhu:
相 [xiāng=xiàng]  くわしく見る // [用例] 〔左伝、隠公十一〕相レ時而動（ときをみてうごく）。 ⇒ 時勢を見定めて行動する。
// + 《史記‧周本紀》：『及為成人，遂好耕農，相地之宜，宜穀則稼穡矣。』
保 [bǎo] たも-つ。  + 《左傳‧哀公二十七年》：『乃先保〈南里〉以待之。』〈杜預〉注：『保，守也。』
傅 [fù] もり。もり役。つきそい。「傅育」 //  + 《史記‧趙世家》：『大夫悉為臣，〈肥義〉為相國，並傅王。』
宰 [zǎi] つかさ。事を主となってつかさどる人。// 0103: 主宰；治理。 // + 《莊子‧齊物論》：『若有真宰，而特不得其朕。』
:END:
成功在㆑師，	成功(せいこう)は師(し)に在(あ)りて、
:zhu:
成功 [chénggōng] // + 【漢】【桓寬】《鹽鐵論‧結和》：『〈黃帝〉以戰成功，〈湯〉〈武〉以伐成孝。』
:END:
不可闕也。	不可闕(ふかけつ)なり。

聖帝垂㆑範，	聖帝(せいてい)は範(はん)を垂(た)る、
:zhu:
垂範 [chuífàn]  【梁】【劉勰】《文心雕龍‧詔策》：『﹝〈漢武帝〉﹞《策封三王》，文同訓典；勸戒淵雅，垂範後代；及制誥〈嚴助〉，即雲厭承明廬，蓋寵才之恩也。』
:END:
使後遵行。	使(つかい)は後(のち)に遵行(じゅんこう)す。

入有㆑保，	入(いり)に保(ほう)有(あ)れば、
:zhu:
入有保 [rùyǒu=yǒubǎo]  [[mandoku:ZB1d0049_052:052-3a07][052-3a07]] //以一世子之身而大傅在前少傅¶
　在後入有保出有師四人者扶持而左右之教安得¶
<pb:ZB1d0049_WYG_052-3b>¶
　不達徳安得不成哉¶

:END:
保用㆑事也。	保(ほう)は事(こと)の用(よう)なり。
陰屬㆑右，	陰(いん)は右(ゆう)に屬(つづ)れば、
靜寶真也。	靜(せい)は寶真(ほうしん)なり
:zhu:
靜 [jìng]  Laozi 16: 
致虛極	Bring your emptiness to the utmost point,
守靜篤。	hold on to the stillness sturdily.
萬物並作，	The myriad things side by side arise.
吾以觀復。	I thereby (through my emptiness and stillness), can see them return.
//
寶真 [bǎozhēn] 
:END:
出有㆑師，	出(いづ)に師(し)有(あ)り、
:zhu:
出有師 [chūyǒushī]  //[[mandoku:ZB3k0032_204:204-45b06][204-45b06]]  玉海， 宋 王應麟
<pb:ZB3k0032_WYG_204-45b>¶
邦仰倣邇英之屏俯殊制㫖之注矧熈朝資善之學肇¶
祥符丙辰之春詔儒臣而續是經錫宸章而刋諸石洊¶
觀洪藻宏賁前猷臣徳愧温文性慙岐嶷出有師入有¶
保蚤齒虞庠親則父尊則君恪趨周寢曩者分封之渙¶
號誨之全孝以移忠㫖趣㑹于五經未窺聖緼徳教加¶

:END:
師用㆑事也。	師(し)は事(こと)の用(よう)なり。
陽屬㆑左，	陽(よう)は左(さ)に屬(つづ)れば、
<pb:KR5e0001_HFL_001-006b>
動歸寂也。	動(どう)は寂(じゃく)に歸(き)す。
:zhu:
動 [dòng]  Laozi 15
孰能濁以靜之徐清。	who can when it is muyddy by keeping still gradually make it clear;
孰能安以動之徐生。	who can find repose, by continual (work:) effort for it, it will gradually be created.
保此道者	[[DC LAU: He who holds fast to his way
不欲盈。	Desires not to be full.
夫唯不盈	It is because he is not full
故能蔽而新成。	That he can be worn and yet newly made.14]]

:END:
至㆑此最難，	此(ここ)に至(いた)るは最難(さいなん)、
故略輔相而言師也。	故(ゆえ)に輔相(ふそう)略(りゃく)して師(し)を言(い)う。
:zhu:
輔相 [fǔxiàng]  「皆賢人也、相与輔相之＝皆みな賢人なり、相あひ与ともに之これを輔相す」〔孟子・公上〕
:END:

望有㆑傅，	望(のぞ)みは傅(ふ)に有(あ)りて、
傅在㆑前，	傅(ふ)は前(まえ)に在(あ)れば、
敷說議趣也。	敷說(しきせつ)の議趣(ぎく)となり。
:zhu:
敷說 []  = 陳述、 formulation, statement; declarative, indicative; v: state
議趣 [yìqū] 趣: 趨向 tend, incline to, trend; 趨勢 すうせい, trend, drift, tendency
:END:
顧有㆑宰，	顧(こ)は宰(さい)に有(あ)りて、
宰在後，	宰(さい)は後(こう)に在(あ)れば、
決斷是非也。	決斷(けつだん)の是非(ぜひ)となる。

其餘公卿有司仙、真聖品大夫官等三百六十，	其(その)餘(ほか)に公卿(こうけい)有司(ゆうし)、仙真聖品(せんしんせいひん)、大夫官(だいふかん)等(とう)三百六十(３６０)、
:zhu:
公卿 [gōngqīng]  0101: 三公九卿的簡稱。  + 《儀禮‧喪服》：『公卿大夫室老士貴臣。』
有司 [yǒu=yǒusī]  0101: 官吏。古代設官分職，各有專司，故稱。  + 【漢】【桓寬】《鹽鐵論‧疾貪》：『今一二則責之有司，有司豈能縛其手足而使之無為非哉？』
仙真聖品 //
<pb:ZB5c0176_SJB_000-180229a>¶
隱顯靡常六者無色天中仙真聖服及諸天¶
帝冠飛雲寳冠衣九色無縫之帔翠龍華𢂽¶
五色錦䙱祥鸞瓊履皆自然而生應念來至¶
乃至宫殿臺閣車輿器物玩弄服飾苑囿花¶
果音樂法具一切所須悉皆如是七者色界¶
天中仙真聖品及諸天帝冠蓮華晨冠衣飛¶
雲錦帔絳霄飛𢂽流景錦䙱瓊鳳文履雖有¶
形礙而非世間所造同於自然乃至居住車¶
騎法具隨心所欲應念而生變化自在不比¶
於常八者欲界天中仙真聖品冠珠玉之冠¶
¶
<def>道教分聖、真、仙的階品。<title>三洞珠囊</title>卷七<title>二十七中法門名數品</title>引宋文明<title>通門</title>卷下：〝上品曰聖，中品曰真，下品曰仙也。聖品以復有三也，真品復有三也，仙品復有三也，合為九品也〞。參見二十七品〞。</def>
//二十七品
<def>仙真聖賢階品。道教分聖、真、仙的階次為二十七品。三洞珠囊卷七二十七中法門名數品引宋文明通門卷下：〝上品曰聖，中品曰真，下品曰仙也。聖品以復有三也，真品復有三也，仙品復有三也，合為九品也。九品又各有三，合為二十七品也〞。據太真科分小乘仙九品為：上仙、高仙、大仙、神仙、玄仙、真仙、天仙、靈仙、至仙；中乘真九品為；上真、高真、大真、神真、玄真、仙真、天真、靈真、至真；大乘聖九品為：上聖、高聖、大聖、神聖、玄聖、仙聖、天聖、靈聖，至聖，合為二十七品。</def>
:END:
一從㆑屬㆓三萬六千人㆒，	一(ひとり)は三萬六千(3600)人(にん)の屬(しょく)に從(したが)う、
:zhu:
三萬六千 [sānwàn=mōliùqiān]  
cf 《ZB5b0019 太上洞淵神咒經》
<pb:ZB5b0019_HFL_013-007a>¶
赤藥遊於世界人得此病便即卒死不復言¶
語吾常以三月三日遣童子千萬人各持雷¶
車霹靂殺其不善之人汝等世人寧知吾一¶
日之内勑殺幾人當值百災並行妖惑横生¶
之際子欲度其災難但於香燈之前莫信營¶
或之人身遭刑害吾遣三十六弟子遊於九¶
州五嶽教化一切人民吾賜其道炁是吾弟¶
子頭上有異不黃當赤不青當白子等若見¶
其光一心敬奉吾門太平之後無爲皇帝而¶
治國邦當有三萬六千人爲於仙客復有一¶
==
太平之後，無為皇帝而治國邦，當有三萬六千人，為於仙客。復有一千白童子，建五萬八千幡，一幡各長三尺，頭起龍復，應領五萬八千壯士，手持此幡。又領一千一百女官，各持香爐，當須三種黃衣而行列。
:END:
部領三十六萬人，	部領(ぶれい)三十六萬(36000)人(にん)、
:zhu:
部領 [bùlǐng] ==統轄率領  + 《後漢書‧南匈奴傳》：『自〈呼韓邪〉後，諸子以次立，至〈比〉季父〈孝單于輿〉時，以〈比〉為右薁鞬日逐王，部領南邊及〈烏桓〉。』
三十六萬人 [sānshíliùwànrén] 
:END:
民則十百千萬億倍也。	民(たみ)則(すなわ)ち十百千萬億()倍(ばい)なり。
常使㆓二十四皆真人密教有心之子㆒，	常(つね)に二十四(24)真人(しんじん)が密(ひそ)かに心(こころ)の有(あ)る子(こ)に教(おしえ)しむ。
:zhu:
二十四真人 [èrshísìzhēnrén]  
:END:
皆隸㆓方諸上相㆒，	皆(みな)方諸(ほうしょ)の上相(じょうしょう)に隸(れい)す、
:zhu:
隸 [lì] {れい} つく 、したがう
方諸 [fāngzhū] {ほうしょ} 0102: 傳說中仙人住所。 //+ 〈南朝〉【梁】【陶弘景】《真誥‧協昌期一》：『〈方諸〉正四方，故謂之〈方諸〉，一面長一千三百里，四面合五千二百里，上高九千丈。』
上相 [shàngxiàng] {ジョウショウ} 天子舉行大典時，主持禮儀的官員。 + 《周禮‧春官‧大宗伯》：『朝覲會同，則為上相。』//0101: ①尊稱宰相。或指居首位的宰相。史記˙卷九十七˙陸賈傳：「足下位為上相，食三萬　戶侯，可謂極貴無欲矣。」南朝梁˙謝靈運˙撰征賦：「惟上相之叡哲，當草昧而經 綸。」
:END:
不可具說。	具說(ぐせつ)可(べから)ず。
:zhu:
具說 [jushuo]  etwas genau berichten. cf 「安坐，
為諸真人具說其意。
天下象而行之，
無復凶亂事。」tpjc 7, 5b2. tpj sehr häufig
:END:
但諦存其大，	但(ただ)其(その)大(たい)の存(そん)、
自究其小也。」	自(みずか)らの其(その)小(しょう)の究(きわめ)を諦(てい)すのみ。
「善哉！	善哉(ぜんさい)、
今日問㆑疑，	今(こん)日(にち)疑(ぎ)を問(と)いて、
更聞命矣。」	更(さら)に命(いのち)を聞(き)くかな。
** 
問曰：
「李君何所常行，
而得此高真，
太師四輔學業可聞乎？」
「善哉！
子為愚者，
迷不信道，
學不<pb:KR5e0001_HFL_001-007a>堅固，
進退失常，
墮卑賤苦，
故勤勤問之乎？
今為子說之。
夫無始中來，
積行久久，
一善一惡，
不可具言，
言之無益。
今取近所行，
得成高貴者《靈書紫文》為要。
# tpj1-025
東華玉保高晨師青童大君，
大君清齋寒靈丹殿，
黃房之內，
三年，
上詣上清金闕。
金闕有四天帝，
太平道君處其左右。
居太空瓊臺洞真之殿，
平玉之房，
金華之房內，
侍女眾真五萬人，
毒龍電虎，
玃天之狩，
羅毒作態，
備門抱關，
巨蚪千尋，
衛於墻堓。
飛龍奔雀，
溟鵬異鳥，
叩啄奮爪，
陳于廣庭。
天威煥<pb:KR5e0001_HFL_001-007b>赫，
流光八朗。
風鼓玄旌，
回舞旄蓋；
玉樹激音，
琳枝自籟；
眾吹靈歌，
鳳鳴玄泰；
神妃合唱，
麟儛鸞邁；
天鈞八響，
九和百會。
青童匍匐而前，
請受《靈書紫文》、
口口傳訣在經者二十有四：
一者真記諦，
冥諳憶；
二者仙忌詳存無忘；
三者採飛根，
吞日精；
四者服開明靈符；
五者服月華；
六者服陰生符；
七者拘三魂；
八者制七魄；
九者佩皇象符；
十者服華丹；
十一者服黃水；
十二者服廻水；
十三者食鐶剛；
十四者食鳳腦；
十五者食松梨；
十六者食李棗；
十七者<pb:KR5e0001_HFL_001-008a>服水湯；
十八者鎮白銀紫金；
十九者服雲腴；
二十者作白銀紫金；
二十一者作鎮；
二十二者食竹筍；
二十三者食鴻脯；
二十四者佩五神符。
備此二十四，
變化無窮，
超淩三界之外，
遊浪六合之中。
災害不能傷，
魔邪不敢難。
皆自降伏，
位極道宗，
恩流一切，
幽顯荷賴。
不信不從，
不知不見，
自是任闇，
永與道乖。
塗炭凶毒，
煩惱混齏。
大慈悲念，
不可奈何。
哀哉，
有志之士，
早計早計，
無負今言。」
曰：
「善哉，
善哉！
今日問疑，
更聞命矣。」
<pb:KR5e0001_HFL_001-008b>
